
Пояснения к результатам вейвлет анализа
=======================================

Были рассмотрены три временных ряда, условно обозначаемые **BIK**, **SAR** и **VUS**. 
В отношении данных временных рядов различной длины проведен вейвлет анализ
с оценкой значимости выявленных периодов по методике Torrence and Compo (1998) [1].

Используемая для проведения расчетов вычислительная среда была построна на базе интерпретируемого
языка программирования Python и пакетов научных вычислений: NumPy [2], Scipy[3] и waipy [4]

В качестве базового (материнского) вейвлета использовалась функция *Morlet*.

Общие пояснения 
```````````````
Значимыми являются те периоды, которые на графике справа (синяя кривая) пересекают 
пунктирную красную область значимости, построенную для уровня значимости 0.05 
(доверительной вероятности 0.95). Если не пересекает, то строго говоря, обнаруженная периодичность
"не проходит" тест значимости.

Вверху на графике изображен временной ряд и справа - вид использованного материнского вейвлета.

Штриховкой на графике вейвлет преобразования (этот график выполнен заливкой),
обозначен конус влияния (cone of influence). Значения, попавшие в заштрихованную область 
могли испытывать влияние продолжения сигнала за счет его искусственной периодизации за 
пределы интервала его фактического определения.


График `Sample data.png` сделан для тестового ряда с известной периодичностью 32 года, которая
подтверждается. 

BIK
~~~

Значимой периодичности не обнаружено. Однако, все же синяя кривая подходит к обалсти значимости в
районах 16-20 лет и около 60 лет.  Вообще, периодичность 60-62 года значимо 
подтверждается на другом наборе данных.

VUS
~~~

Обнаружена значимая периодическая компонента временного ряда с периодом около 57-60 лет 
(*думаю здесь важно не указывать точное значение периода, а написать лишь интервал
возможно периодичности*). Данная периодичность (судя по интенсивности заливки графика преобразования (желтый, белый))
проявлялась в конце 17 и начале 18 веков.

Также можно отметить периодичнось в 12-15 лет, которая также определяется как значимая. 

SAR
~~~
В данном случае значимых периодических компонент не обнаружено. Однако, важно отметить присутствие 
периодической компоненты длиной 58-60 лет (хотя и с не подтвержденной значимостью), а также 
компонент 12-15 лет и дополнительно 3-4 года. Предыдущие две были отмечены на графике 
**VUS** как значимые. 



Ссылки
======

 - [1] `https://doi.org/10.1175/1520-0477(1998)079<0061:APGTWA>2.0.CO;2`
 - [2] `https://numpy.org/`
 - [3] `https://scipy.org`
 - [4] `https://pypi.org/project/waipy/`

На пакеты numpy, scipy думаю можно найти ссылки на публикации в журналах, даже WOS (почти наверняка)

